大学に合格するための勉強法
==============================================

1. ゴールを明確に設定し，具体的にイメージせよ!
2. 自分の性格を知り，それに適した勉強法を行え!
3. 合格までの計画をたて，実行・修正し記録せよ!
4. 学力に関係する力を理解し，基礎学力をつけよう!

1. ゴールを明確に設定し，具体的にイメージせよ!
----------------------------------------------

目標を達成するには，明確なゴールを設定しなければなりません。
具体的なゴールとは，いつまでに何を達成するというものです。
それが中途半端だと，人は易きに流されます。

また，目標を達成した時の具体的なイメージを想像することは
モチベーションの維持に大変効果的です。やる気が出ない時は
目標を達成した時の楽しいイメージを思い出してください。

### take note

 - 例えば，大学名だけではなく学部，学科までいえること
 - 大学のキャンパスに足を運び，雰囲気や大勢の学生を見ること

**********************************************
2. 自分の性格を知り，それに適した勉強法を行え!
----------------------------------------------

万人に共通な勉強方法などありません。自分に適した勉強法を
早めに見つけましょう。
これは，学年ビリのギャルを1年で偏差値を40上げて慶應大学に
現役合格させた坪田先生のタイプ別勉強法です。

### あなたは，以下のどの[タイプ](type.md)に当てはまりますか。

1. 任されたことはその責任を忠実に果たしたい
2. 親密な人間関係こそが人生において最も大切だ
3. 人と競争して何かを達成することが好きだ
4. 本当の意味での自分を理解する人が少ないと感じる
5. 考えがまとまらないと、なかなか行動できない
6. 集団の相違を得てから物事を決めたい
7. 色んなことをやりたくなるが，基本的に詰めが甘い
8. 先輩・上司にもおかしいと思ったらはっきり意見を言う
9. 波風が立つのは避けたい

こちらは，右脳タイプ，左脳タイプの診断です。

### 指を組んでください，どちらの手の親指が上に来ますか?

1. 右
2. 左

### あなたは，以下のどのタイプに当てはまりますか。

1. 本を読みながら，数がかぞえられる。
2. お話をしながら，数がかぞえられる。

### 診断

#### 左脳タイプ

言語認識，論理的思考，計算，じっくり記憶，顕在意識(意識脳)，ストレス

#### 右脳タイプ

直感・ひらめき，イメージ記憶，瞬間記憶，潜在意識(無意識脳)，リラックス

**********************************************

 3. 合格までの計画をたて，実行・修正し記録せよ!
----------------------------------------------

ゴールまでの道のりは長いです，無理のない計画をたてましょう。
計画通り進んでいるか，進捗を確認するためのマイルストーンをつくりましょう。
最初は大雑把な計画でもよいですが，慣れてきたら粒度を細かくします。

計画を立てても，必ずそのとおりに進行するわけではありません。スランプの
時期には思い切って休むことも必要です。計画通り行かなかったからと言って
すべてを投げ出さないでください，計画を修正して継続しましょう。

学習記録を残しましょう。例えば勉強した時間をグラフに塗りつぶしていく
だけでも効果があります。(ゲーミッフィング理論)

- 1年次
    - 中学までの復習(とくに英語，数学)
    - 基礎学力(語彙力，速読)
    - 学校の勉強(復習中心)
- 2年次
    - 基礎学力(語彙力，速読)
    - 学校の勉強(予習，復習をバランスよく)
    - 定期の模擬試験(年2-3回くらい 学習曲線)
- 3年次
    - 学校の勉強(予習中心 夏休みまでに3年次の教科書を終わらせる)
    - 定期の模擬試験(成績が安定してきているか)
    - 二次試験対策(学科によるが10月位からは初められるように)

**********************************************

 4. 学力に関係する力を理解し，基礎学力をつけよう
----------------------------------------------

### 学力に関係する力

- 集中力 = 集中深度 * 持続時間
- 学習力 = 集中力 * 勉強した時間
- 基礎学力 = 基礎能力 + これまでの学習結果
- 学力 = (学習力 * 勉強法) * 基礎学力

### 基礎学力

運動において基礎体力が必要なように，学力においても基礎学力というのはとても大切なファクターである。基礎体力がすぐにつかないように基礎学力も養成するのに時間がかかるものであるが，学力において重要なパラメータである。
この力を習得するとその後の伸びが全然違うので，先ずはこの力をつけよう。

##### 記憶のメカニズム

記憶には，即時記憶，近時記憶，長期記憶があります。
例えば，電話番号などの数字を数秒間覚えるようなきわめて短時間の記憶を即時記憶といいます。通常ではこのような電話番号はすぐに忘れてしまいますがこれが大切な相手の番号となると覚えておこうとします。その場合，脳は情報信号の処理と符号化を行います，これが近時記憶です。

関連付けの強さにより，数秒から数日，長いものだと1〜2年情報が留まる場合もあるそうです。この情報が海馬(脳のある分野)の中にとどまっている間に蓄積されているほかの記憶情報と関連づけられると，新しい記憶として脳内に蓄積されると長期記憶となります。

このことにより，従来は記憶強化(反復)が有効と考えられていましたが近年の研究によると単なる繰り返し(維持リハーサルとよばれる)は，長期記憶にそれほど有効ではないと結論付けられています。代わって情報に対するイメージの構成や意味的処理によって既有知識と関連づける **精緻化リハーサル** が有効であることがわかって来ました。

記憶したいものをカテゴリーに分類したり，記憶すべき項目をあらかじめ決めた場所に置いたり，各単語や単語リストのイメージ化などがそれにあたります。但し，この方法は，難易度が高かったり、手間がかかることが多いです。

#### 効果的な記憶法 その1 (delayed method)

簡単で効果的な，記憶プロセスにこのようなものがある。

- delayed repetition 聞く → 言う (時間差復唱)
- delayed dictation  聞く → 書く (時間差ディクテーション)
- delayed copying    読む → 書く (遅延写経)
- Read & look-up     読む → 言う (時間差音読)

例えば，以下を試してみよう。

1. 誰かに読み上げてもらった単語を，すぐに復唱する
2. 誰かに読み上げてもらった単語を，15秒間待ってから，復唱する

2のやり方が圧倒的に記憶されることが体験できるだろう。

#### 効果的な記憶法 その2 (Spaced rehearsal)

一度に覚えるのと，分けて覚えるのでは，分けて覚えるほうが効果が高くしかも長く続く続く。そして同じく学習を分散するにしても，その間隔を次第に広げる方が効果があることが知られている。

たとえば，3日おきに復習するよりは，1日後，3日後，1週間後……という間隔で復習する方が定着度が高い。
次第に間隔を広げていくこのやり方がSpaced rehearsal である。

これを活用した一日の勉強予定はたとえばこうなる。

 - 30分 新規項目の学習
 - 05分 定着のための小休憩と復習の準備
 - 05分 1日前の学習項目の復習
 - 05分 1週間前の学習項目の復習
 - 05分 1ヶ月前の学習項目の復習
 - 10分 今日の学習項目の復習



これらを上手く勉強に活かした例として，現役で東京大学に合格し
在学中に，司法試験，国家公務員第I種を一発合格。オール「優」の成績で「東大総長賞」を受賞した弁護士、山口真由さんの勉強方法がある。

[教科書を7回読むだけで、断然トップになれた!](mayu.md)

 - 教科書を繰り返し読む。3回くらいまでは土台作り， **全体像をつかむ**
 - それ以降で記憶の確認作業。 4-5回目くらいで **理解度が一気に上がる**
 - この方法を使うためには，ある程度の **速読力と語彙力** が必要となる。

#### 読書速度と語彙力を測ってみよう

- [読書速度の測定](http://www.kentei.com/sokudoku/02.html)
- [語彙力チェック](http://www.kecl.ntt.co.jp/icl/lirg/resources/goitokusei/test-sheet1.html)

### take note

 - 受験に必要なのは長期記憶
 - 長期記憶に転換するためには，関連付けや，繰り返し方が重要
 - 効率よく行うには 読み取り速度や語彙力が重要になる





