勉強法タイプ別診断
======================================================================

## 1. 完璧主義者タイプ

### 特徴

無断欠勤，遅刻などありえない。段取りが得意

### 勉強法

目標を達成させようとしちゃダメ!
「上手くいかないのが当たり前」と事前に伝える。

**********************************************************************

## 2. 献身家タイプ

### 特徴

親密な人間関係が最も大切，ダメな異性に何度もダマされる。

### 勉強法

自分勝手なことをさせろ！
感謝されないとストレスを溜め込むので
「勉強してくれてありがとう」の言葉がモチベーションUPにつながる。

***********************************************************************

## 3. 達成者タイプ

### 特徴

競争して達成することが好き，ありのままの自分を見せるのが苦手で背伸びしてしまう

### 勉強法

時間内に終わらせる事にこだわり過ぎるので，時計を見せないなど
じっくり取り組ませることが成績UPにつながる。

***********************************************************************

## 4. 芸術家タイプ

### 特徴

ロマンチスト，自分を理解する人が少ないと感じる。

### 勉強法

絶対に説得しちゃダメ! 他人と同じが嫌いなので，塾より家庭教師が効率的

***********************************************************************

## 5. 研究者タイプ

### 特徴

オタク系に多く、人を仕切るのが苦手，考えがまとまらないと行動できない

### 勉強法

気になり出すとテストと関係ない所まで勉強してしまうので，1人で勉強させないようにする。

***********************************************************************

## 6. 堅実家タイプ

### 特徴

コツコツ積み上げていくのが得意，集団の総意で物事を決めたい

### 勉強法

大きな目標をたてるとやる気を失う傾向が 短期的な計画を立ててあげると効率ＵＰ

***********************************************************************


## 7. 楽天家タイプ

### 特徴

他人の悩みを長時間聞くことが出来ない，色々やりたくなるが詰めが甘い

### 勉強法

失敗したら褒める!成功したら褒めない!ノリ重視。薄めの問題集を次々にやらせると達成感UP

*************************************************************************

## 8. 統率者タイプ

### 特徴

アニキ肌，アネゴ肌で自分を頼って欲しい，先輩・上司にもはっきり意見を言う

### 勉強法

白黒つけたがる傾向があるので，今日中に課題を終わらせれば「勝ち」など、勉強を勝負に置き換えると効率UP

*************************************************************************

## 9. 調停者タイプ

### 特徴

人を仕切るのが得意，波風が立つのは避けたい

### 勉強法

マイペースで目標達成の意識が低い傾向あり。目標達成が気持ちよいというイメージを植え付ける

************************************************************************
出典:『学年ビリのギャルが1年で偏差値を40上げて慶應大学に現役合格した話』